## *GET*  메서드 vs *POST*  메서드

---

*`GET`* 방식과 *`POST`* 방식 모두, 서버에 요청을 하는 메서드이다.

예를 들어, 클라이언트가 서버에 요청을 할 때를 살펴보자.

1. 어떤 홈페이지의 로그인 페이지에서 로그인을 하는 경우, 클라이언트가 아이디와 패스워드를 작성한 후,
2. 클라이언트는 해당 정보를 서버에게 요청한다.
3. 서버는 클라이언트가 작성한 아이디와 패스워드가 올바른지 검사를 하게 된다.

이렇듯, 클라이언트가 서버에 요청을 할 때는 자원을 보내야 하는 경우가 존재하게 된다.

### GET 메서드 방식

---

*`GET`* 방식으로 데이터를 보내는 경우는 다음과 같다.

- 클라이언트의 데이터를 *URL* 뒤에 붙여서 전송한다.
- 예를 들어, *`www.example.com?id=mammos&pass=1111`* 처럼 아이디와 패스워드를 전송한다.
    - 해당 *URL* 뒤에 *`‘?’`* 를 통해 *URL* 의 끝을 알리며, 데이터 표현의 시작점임을 표시한다.
    - 데이터는 *`key & value`* 쌍으로 표시한다.
    - 중간 *`‘&’`* 구분자를 통해 2개 이상의 *`key-value`* 데이터를 보낼 때 구분한다.
- *`GET`* 방식은 *URL* 에 데이터를 담아서 전송하므로, HTTP 패킷의 헤더에 포함되어 서버에 전송된다.
- 때문에, *`GET`* 방식은 *BODY* 에 담을 데이터가 없어 빈 상태의 *BODY* 로 전송된다.
    - 따라서, 헤더의 내용 중 *BODY* 데이터를 설명하는 *`Content-Type`* 헤더 필드는 포함되지 않는다.
- *`GET`* 방식은 *URL* 형태로 표현되므로, 특정 페이지를 제3자가 접속할 수 있다.
- 또한, 간단한 데이터를 넣도록 설계되어 데이터를 전송하는 한계가 존재한다.

### POST 메서드 방식

---

*`POST`* 방식은 *`GET`* 방식과 달리, 데이터 전송을 기반으로 한 요청 메서드이다.

- *`POST`* 방식은 *URL* 이 아닌, *BODY* 에 데이터를 담아서 전송한다.
    - 따라서, *`Content-Type`* 헤더 필드가 포함되며 어떤 데이터 타입인지를 명시한다.

*`Content-Type`* 종류로는 다음과 같다.

**[ *application/x-www-form-urlencoded* ]**

---

*`GET`* 방식과 마찬가지로 *BODY* 에 *key-value* 데이터를 포함하며, *`‘&’`* 구분자를 사용한다.

**[ *text/plain* ]**

---

*BODY* 에 단순 텍스트를 포함한다.

**[ *multipart/form-data* ]**

---

파일 전송을 할 때 많이 사용되며, *BODY* 의 데이터를 *Binary* 데이터로 포함한다.

### ❓ *GET, POST* 관련 질문 1

**[ *POST* 방식이 *GET* 방식보다 보안적인 측면에서 더 좋은가? ]**

---

- *`POST`* 방식이든 *`GET`* 방식이든 보내는 데이터는 모두 클라이언트 측에서 확인할 수 있다.
- 단지 *GET* 방식은 *URL* 에 데이터가 표시되어 큰 노력 없이 볼 수 있는 것으로 보안을 생각한다면, 두 방식 모두 암호화를 해야 한다.

### ❓ *GET, POST* 관련 질문 2

**[ *GET* 방식이 *POST* 방식보다 속도가 빠른가? ]**

---

- *`GET`* 방식의 요청은 캐싱을 하기 때문에 *`POST`* 방식보다 빠르다.
    - *캐싱* 이란 기존에 한 번 접근한 후, 다시 요청할 경우 빠르게 접근하기 위해 데이터를 저장시킨다.